>比方说 我有一个气球
>并在这气球里
>有一堆颗粒到处蹦跳
>他们是气体粒子 所以他们可以自由浮动
>每个粒子都有一些速度 一些动能
>我关心的
>我多画几个吧
>我关心的是
>施加在气球表面的压强
>所以关注点是压强
>什么是压强？
>它的单位面积的力
>而这里的面积是指
>气球的内表面的面积
>施压了力会有什么变化？
>任何特定的时刻 ――我这里只画了6个粒子
>但在一个真正的气球里
>你会有成千上万的粒子
>我们可以谈谈如何之多
>粒子多得超出你的想象
>――不过 在任意给定时刻 有些粒子会
>在容器壁上反弹
>那个粒子在那里振动
>这个粒子在这里振动
>这个粒子这样振动
>它们振动时
>它们施加力于容器
>一个向外的力 那是气球鼓起来的原因
>然后想想
>压强取决于哪些因素
>首先 这些粒子运动越快
>压强越大
>粒子运动越慢
>粒子在容器内的振动越小
>当你在容器中振动时
>弹跳越少
>瞬时动量变化越小
>所以粒子运动越慢
>压强会越小
>当然 实际上是不可能
>测量每个粒子的动能 或速度
>或者每个粒子的运动方向
>尤其是有成千上万个粒子在一个气球里面
>所以我们考量的是
>每个粒子的平均能量
>粒子的平均能量 你可能会说
>Sal是准备给我们介绍新的概念
>其实这是一个新的认识角度
>对于一个你可能非常熟悉的概念
>那就是温度
>温度可以被视为
>系统中粒子的平均能量
>所以 我画个约等号
>因为可以从很多角度去看待它
>平均能量
>而其中大部分是动能
>因为这些粒子都在移动和振动
>温度越高
>这些粒子运动越快
>同时越多的粒子
>碰撞在容器的壁上
>但是温度是平均能量
>它表示每个粒子的能量
>所以显然 如果在超高温的条件下
>我们只1个粒子在那里
>那压强将小于
>一百万颗粒在那里。
>我画下来吧
>如果有… 我们来看看下面两种情况
>其一是 有一堆颗粒具有一定的温度
>并向不同的方向移动
>而另一个是 有1个粒子
>或许它们有相同的温度
>就平均而言 它们有相同的动能
>每个粒子的平均动能是一样的
>显然 这种情况下
>容器所受压强更大
>因为在任意特定的时刻
>与这种情况相比
>更多这样的粒子会与容器壁相碰
>这个粒子会振动 bam
>接着会再移动 然后振动 bam
>因此 它施加的压强更小
>即使他们的温度可能是一样的
>因为温度代表动能
>或者可以看做是每个粒子的平均动能
>或者是从某一个角度去看每个粒子的动能
>所以 如果我们想探究
>一个系统的总能量
>我们要把温度
>乘以粒子的个数
>又因为这个问题建立在分子尺度上
>粒子数往往能用摩尔来表示
>记住 摩尔只是粒子数的一个量
>所以 我们会说 压强
>――好啦我会说它们成正比
>所以它等于某个常数
>我们称这个常数为R
>因为我们最终使用的单位要一致
>我的意思是温度单位我们用开尔文
>但是我们最后要回到焦耳
>所以我们刚刚说这个等于某个常数
>或者它和温度乘以粒子数的量成正比
>我们可以用不同的方法来解决
>就让我们用摩尔吧
>如果我说有5摩尔粒子在那里
>你懂的 那就是5乘6乘10的23次方个粒子
>呐 这是粒子的数量
>这是温度
>而这是某个常数
>现在 压强还由其他什么因素决定？
>我们这里给两个例子
>显然 它依赖于温度
>这些粒子运动越快
>我们的压强越大
>而同时也依赖于粒子的数量
>粒子越多 压强越大
>那么容器的大小有没有影响呢？
>容器的容积
>我们看这个例子
>我们用某种方式缩小容器
>比如说从外部施加压力
>那么如果容器像这样
>但是我们仍然有4个相同的粒子在里面
>有相同的平均动能
>或者有相同的温度
>那么粒子的数目保持相同
>温度一样
>但是体积减小了
>现在 这些粒子撞击容器壁的频率更高了
>而且容器壁的表面积也更小
>因此在任意给定时刻
>在更小的区域里会有更大的力
>而在更小的面积上施加更大的力的时候
>压强就会升高
>所以 当体积变小 压强会变大
>所以我们说 压强和体积成反比
>所以我们来总结一下
>我们把体积放进我们的方程
>之前说压强正比于…
>我们刚才提了某个比例常数
>我们称它为R
>（压强正比于）粒子数和温度的乘积
>这代表总能量
>同时 压强和体积成反比
>如果我们方程两边同时乘以体积
>我们得到 压力和体积的乘积
>与粒子数和温度的乘积成比例
>所以PV等于RnT
>然后再转换一下形式
>这个形式
>更像你在化学课本上看到的
>如果我们把n和R的位置调换
>你会得到压力乘以体积等于n
>你的粒子数
>乘以某个常数再乘以温度
>这个就是理想气体方程
>希望你会懂
>而说到理想气体 它可以由
>我做的这个小小的思维实验为基础 来提出
>我这样推理的时候 我做了一些隐含假设
>一个是我假定我们处理的就是理想气体
>然而你会问 Sal 什么是理想气体？
>理想气体是
>气体分子之间的相互作用可以忽略的气体
>它们只需要考虑它们自己的动能
>以及与壁的碰撞
>所以 它们相互之间不会吸引和排斥
>假设它们会相互吸引
>当你增加粒子的数目的时候
>也许它们不会去与壁碰撞
>如果它们相互之间吸引
>也许它们会更倾向于向中心靠拢
>如果是那样
>它们会减少与壁的碰撞
>那么压强会减小一点
>所以我们假设
>它们彼此既不吸引也不排斥
>同时我们也假设粒子本身的体积
>微不足道
>这是个很好的假设
>因为他们的体积相当小
>即使你放一吨粒子到特定的体积里
>某程度上 尤其是那些大的分子
>粒子的体积就不能忽略了
>但是我们假设是为了前面的思维实验
>假设分子的体积小得可以忽略不计
>假设分子间不相互吸引和排斥
>在那种情况下
>我们可以应用理想气体方程
>现在 我们建立了理想气体方程
>但你会想 R是什么 我怎么算它
>我怎么处理数学的问题
>以及它在的时候如何解决化学问题？
>还有单位如何才能一致？
>我们会在下一个视频解决这些问题
>在下个视频中我们会解一大堆方程
>用理想气体方程做练习
>这个视频中最重要的是
>在感性上认识到为什么这个有意义
>坦率地说 一旦你有了这种直觉
>你永远不会忘记它了
>你还可能可以自己推导出这个公式